# goso

- 피고소인과 고소인은 네이버 카페 중고나라(이하 ‘중고나라’)의 회원으로, 피고소인이  판매하는 상품을 고소인이 구매하기 위해 연락을 주고받은 사이입니다.
- 2021년 1월 5일 09시 46분경, 피고소인은 중고나라에 "해밀턴 오픈하트 신형 청판 싸게 판매합니다(백화점 상품)"라는 제목으로 게시물(이하 '판매글')을 업로드하였습니다.
- 2021년 1월 5일 10시 55분경, 고소인이 피고소인에게, 판매 중인 상품(이하 '시계')을 구매할 수 있는지, 휴대폰 문자 메시지(이하 '문자')로 문의하였습니다.
- 2021년 1월 5일 11시 01분경, 고소인이 피고소인의 NH농협은행 계좌로 금510,000원을 송금하였습니다.
- 2021년 1월 5일 17시 31분경, 피고소인이 대구만촌1동우체국에서 고소인의 직장 주소지로 등기 소포를 접수하였습니다.
- 2021년 1월 5일 23시 55분경, 고소인은 피고소인의 판매글이 아직 '판매중' 상태인 것을 발견하였고, 이어서 피고소인으로부터 받은 우체국 등기 영수증에 소포의 중량이 (시계라기에는 너무 무거운) 1840g으로 표기된 것을 발견하여, 피고소인이 고소인에게 사기를 친 것이 아닌지 의심하기 시작했습니다.
- 2021년 1월 6일 00시 54분경, 고소인이 중고나라 과거 게시물(2020년 1월 21일)에서 피고소인이 업로드한 것과 동일한 사진들을 발견했습니다.
- 2021년 1월 6일 01시 02분경, (고소인의 부탁을 받은) 고소인의 친구가 피고소인에게, '시계를 구매할 수 있는지' 문자로 문의했습니다.
- 2021년 1월 6일 01시 07분경, 피고소인이 고소인의 친구에게, "안녕하세요 거래 불발되어 판매가능합니다"라고 답장했습니다.
- 2021년 1월 6일 01시 09분경, 고소인이 피고소인에게, '오늘 09시까지 51만원을 입금하지 않으면 신고하겠다'는 취지의 문자를 전송했습니다.
- 2021년 1월 6일 01시 13분경, 고소인이 피고소인에게 전화를 걸어, 다음과 같은 대화를 나누었습니다.
  - 피고소인 : 밤에 갑자기 무슨 일이시냐?
  - 고소인 : 당신이 나를 상대로 사기를 쳤다는 것을 안다. 
  - 피고소인 : 무슨 소리냐?
  - 고소인 : 소포 무게를 이제 봤는데, 어떻게 시계의 중량이 1840g이나 되나? 정말 시계를 보낸 게 맞나?
  - 피고소인 : 시계 패키지 다 합치면 그 정도 된다.
  - 고소인 : 몇 분 전에 당신에게 구매 문의를 한 사람이 내 친구인데, 아직 판매 중이라고 답하지 않았나?
  - 피고소인 : 같은 시계가 2개여서 그렇다.
  - 고소인 : 같은 구매일자, 같은 구매처, 같은 모델, 같은 시리얼 번호를 가진 시계가 어떻게 2개인가?
  - 피고소인 : 전부 사실이다. 나는 그저 연락을 받았기에 응대한 것 뿐이다.
  - 고소인 : 그 말이 사실이라면, 지금 당신이 하나 더 남아있다고 주장하는 그 시계의 사진과 보증서의 사진을 보내봐라.
  - 피고소인 : 내게 그럴 의무가 없고, 당신 때문에 기분이 매우 나빠졌는데 나한테 무슨 이익이 있다고 그걸 해주나? 신고를 할 테면 해라. 백날 서에 가봐라, 받아주겠나? 기망죄로 걸든, 마음대로 해라.
  - 고소인 : '기망죄'라는 죄가 어딨나?
  - 피고소인 : 내가 법조계에 5년 있었다. 기망죄가 입증되어야 사기죄가 입증되는 거다. 나는 제대로 물건 보냈고, 당신도 모레에 확인할 것 아니냐? 당신 번호는 차단하겠다.
- 2021년 1월 6일 01시 21-24분경, 통화가 끝난 후 피고소인과 고소인은 다음과 같이 문자를 주고받았고, 이 과정에서 피고소인은 피해자인 고소인을 조롱하였습니다.
  - 피고소인 : "그리고 사기당한게 자랑인가요? 새벽에 대뜸 뭐라는건지 사기죄 성립요건 자체가 기망행위가 있어야하는데 저는 정상물건 접수했고 서에 백날 가보세요 신고접수가 되나 물건은 어쨋든 목요일전으로 갈테니 번호 차단합니다"
  - 고소인 : "기망죄 라는 죄는 형법에 없습니다"
  - 피고소인 : "난독까지있으신것 같은데 제 문자 내용 잘 보시길 더이상 소모성 연락안합니다 그럼"
- 이에 고소인은 피고소인이 처벌받기를 원하는 한편 피고소인으로부터의 금전적 손해를 보전받기에 조금이나마 용이해지기 위하여 이 사건 고소에 이르게 되었습니다.
- 이 고소장을 작성하는 시점에서 고소인은 피고소인으로부터의 등기 소포를 아직 수령하지 못한 상태이나, 모든 정황을 종합적으로 따져보면 피고소인의 소포는 고소인이 구매하고자 한 상품이 아닐 것이 명백합니다.
- 가사, 피고소인이 고소인에게 보낸 소포에 시계가 포함되어 있다 하더라도 피고소인의 사기는 여전히 성립합니다. 그 이유는 아래와 같습니다.
  - 고소인은 피고소인의 판매글에 작성된 설명대로 '피고소인이 2019년 6월 17일경 롯데백화점에서 직접 구매한 후 착용이 많지 않은 채로 2021년 1월 5일경 사진이 촬영된 시계와 보증서 등 일체의 구성품들'을 구매하고자 한 것입니다.
  - 그러나 피고소인의 사진은 2020년 1월 21일에 제3자가 업로드한 판매글에 첨부된 것과 일치합니다. 즉 피고소인은 백화점에서 직접 시계를 구매한 것도 아니고, 사진들을 직접 촬영한 것도 아닌 것입니다.
  - 피고소인이 도용한 사진은 2020년 1월, 혹은 그보다 이전에 촬영된 것으로서, 고소인이 이러한 사정(촬영된지 약 1년이 지난 제3자의 사진을 피고소인이 도용하였다는 사실)을 알았다면, 고소인은 피고소인으로부터 시계를 구매하려 하지 않았을 것입니다.
  - 이를 요약하면, 피고소인의 소포에 시계가 포함된다고 하더라도, 피고소인은 타인의 사진을 도용하여 마치 본인이 백화점에서 직접 시계를 구매하고 직접 사진을 촬영한 것처럼 행세하며 고소인을 속여서 시계를 판매한 것이므로, 고소인을 기망하여 재물을 취득한 것입니다.
- 위와 같은 이유로, 피고소인이 고소인에게 보낸 소포는 개봉되지 않은 상태에서 증거물로 제출하고자 하며, 송달이 늦어져 이 고소장과 함께 제출하지 못하는 경우에는 추후에 보충하여 제출하겠습니다.
